# 2019年个人提升计划

> **作者：Arvin 日期：2019年01月30日**

--------------------------

> BEGIN

2018年对于我来讲是一个是非之年，发生了太多不好的事情，不过都走过来，回头看也算是一种经历。

2019年根据大家的说法，经济环境也不会太好，可能未来几年也缓不过来。不好的时候，对于个人应该是一个休养生息的机会，可以去学习让自己变得更好。

2019年主要打算做两件事情：

1. 深入系统的学习UE4开发（短期紧急）
2. 学习机器学习理论和实践（长期重要）

### 一、UE4学习

----------------------------

UE4的学习比较紧迫，主要与当前工作内容相关，其次考虑到UE4目前国内开发者比较少是一个不错的工作方向。我自己对3D开发有一定的基础（写过3D软渲染，OpenGLES在工作中也用到了），但毕竟都是一些小的尝试，没有做过比较大型的3D开发项目，公司的UE4项目是一个不错的机会。还有一点是，UE4开发使用的是C++，我个人对C理解的比较深入用的也多但是C++用的并不多，这也是一个小小的考量。总之，学习UE4开发比较紧急而且很有必要。

UE4的学习方法主要有：

1. 结合引擎源码自己查资料和阅读相关书籍（[官网文档](https://docs.unrealengine.com/en-us/) 和《大象无形：虚幻引擎程序设计浅析》）
2. 请教UE4开发者
3. 落到实处的项目开发（Demo例子等）

学习中可能遇到的困难：1》C++语言；2》英语资料阅读；3》引擎架构和海量源码；

因为对C很熟悉而且在学校里也系统学过C++，也就是C++的基础基本已经掌握了，只要在复习一下C++的面向对象特性和熟悉一下新的C++11标准就应该没什么大的问题。每天可以在下班之后（21:00）花半小时写一些小程序，最好是基于Window平台的。

英语资料阅读，主要是因为UE4的资料基本都是英文的。我个人的英语技术资料阅读已经有很多积累了，大部分没什么大的障碍，需要做的可能是专有单词的积累和UE4专有语意的理解。不过这里个人有点小心思，能不能扩展一下英语的其他能力，比如：说和写。也就是能不能做到用英语表达技术，能不能跟老外用英语讨论技术问题。这其实是我一直想做到的，很难但是可以去挑战一下。学一门语言，打开的是一扇窗，能让自己了解其他国家的文化和想法。随时记录单词，并且利用零碎的时间去复习。每天早上可以尝试去识记一些完整的句子，当天没事的时候可以去回想一下语意和使用场景。

引擎架构和海量源码，这只能靠学习UE4过程中慢慢积累了。引擎源码可以细分成子系统（比如：渲染系统、音效系统、碰撞检测、网络系统、粒子系统、蓝图系统、专有用户界面，专有对象类型系统、内存管理系统等），每个子系统去阅读和分析。不过对于编程来讲，UE4有一套专有的公共编程基础约束，比如：智能指针、内存管理等。对于具体的项目（BIM），有自己的一套封装，需要细读、思考和使用。这些靠实际开发的时候进行积累和有意识的联想。对于UE4引擎部分，每个子系统可以去逐个分析的。时间上可以放到周末（1天），并且可以以博客的形式记录下来和分享给他人。

----------------------------

UE4大概计划如下：

1. C++语言基础，包括语言语法、面向对象多态、c++11规范、内存结构、底层实现原理等。2月13日到2月24日（12天），21:00之后基本上每两天一个主题，最终成果是一篇整理后的博客和多个Demo。
2. C++提升部分，包括模板、STL、boost库基础、网络编程、MFC（或者QT）、数据库编程。2月25日到3月10日（14天），21:00之后三天一个主题，主要还是靠日常积累和使用。每个主题一个Demo程序+总结博客。这部分可以买书，在时间内看完。
3. UE4入门（官网），3月11日到3月13日（3天）。
4. UE4编辑器手册（官网），3月14日到3月20日（7天）。
5. UE4引擎特性理论（官网），3月21日到3月31日（11天）。
6. UE4编程指南（官网），4月1日到4月11日（11天）。
7. UE4蓝图可视化脚本（官网），4月12日到4月16日（5天）。
8. UE4游戏设计指南（官网），4月17日到4月30日（14天）。
9. UE4官网部分的每章节实践部分都要有Demo或者视频。最后做一个相对完整的3D游戏，比如：第一人称射击类游戏。
10. BIM项目启动过程，5月1日到5月3日（3天）。
11. BIM项目用户模块（XRUser），5月4日到5月6日（3天）。
12. BIM基础框架部分（XRTools、XRTransaction、XRFrame、XRHttp、XRExtrusion、XREngine、XRDownload、XRCore、AliyunOss、XRTextureCompressor、XRResource），5月7日到5月17日（11天）。
13. BIM绘制和UI视图部分（XRSlate、XRShaders、XRSceneOutliner、XRPanorama、XREditor、XRDrawCore、XRContentBrowser、XRCameraParam），5月18日到5月24日（7天）。
14. BIM业务部分（XRHomeData、XR），5月25日到5月31日（7天）。
15. BIM项目6种显示模式，6月1日到6月7日（7天）。

### 二、机器学习理论和实践短期计划

----------------------------

机器学习理论和实践，主要是从长远角度考虑，在实际工作中也会遇到（智能设计）。虽然AI在理论方面还是有问题的，但未来可能会大量的实际应用。下面是可实践的短期计划，这些只是作为入门，长期考虑还需要很作其他方面的学习，后面工具实际情况再补充（比如：看一些论文等）。

短期计划应该是从2019年6月初开始，学习资源主要参考吴恩达的网易视频和三本书（周志强《机器学习》西瓜书、《Python机器学习基础教程》和《深度学习》花书），吴恩达的[公开课](https://study.163.com/course/introduction.htm?courseId=1004570029#/courseDetail?tab=1)为主。

```

课程共151个课时，有一定的理论但主要偏实践。计划是按照课时来，每天2个课时，大概三个月的时间完成。

时间安排主要是每天21:00之后，作业和实践部分放在周末。

书本阅读按照课程来，作为补充。主要是《机器学习》和《Python机器学习基础教程》两本书，《深度学习》暂不考虑。

数学方面的知识根据实际需要进行补充。

```

-----------------------------

课程目录如下：

```

章节1:绪论：初识机器学习
课时1欢迎参加《机器学习》课程06:54
课时2什么是机器学习？07:14
课时3监督学习12:29
课时4无监督学习14:13
课时5问题

章节2:单变量线性回归
课时6模型描述08:10
课时7代价函数08:12
课时8代价函数（一）11:09
课时9代价函数（二）08:48
课时10梯度下降11:30
课时11梯度下降知识点总结11:50
课时12线性回归的梯度下降10:20
课时13本章课程总结

章节3:线性代数回顾
课时14矩阵和向量08:45
课时15加法和标量乘法06:53
课时16矩阵向量乘法13:39
课时17矩阵乘法11:09
课时18矩阵乘法特征09:02
课时19逆和转置11:13

章节4:配置
课时20安装 MTLAB 并设置编程任务环境
课时21安装 MATLAB
课时22在 Windows 上安装 Octave
课时23在 Mac OS X  上安装 Octave
课时24在 Mac OS X (10.8 Mountain Lion and Earlier) 上安装 Octave
课时25GNU/Linux 上安装 Octave
课时26更多 Octave/MATLAB 资源
课时27课件资料下载方法

章节5:多变量线性回归
课时28多功能08:22
课时29多元梯度下降法05:04
课时30多元梯度下降法演练 I – 特征缩放08:52
课时31多元梯度下降法II – 学习率08:58
课时32特征和多项式回归07:39
课时33正规方程（区别于迭代方法的直接解法）16:17
课时34正规方程在矩阵不可逆情况下的解决方法05:59
课时35导师的编程小技巧03:33
课时36本章课程总结
课时37课件资料下载方法

章节6:Octave/Matlab 教程
课时38基本操作13:59
课时39移动数据16:07
课时40计算数据13:15
课时41数据绘制09:38
课时42控制语句：for，while，if 语句12:56
课时43矢量13:48
课时44本章课程总结
课时45编程作业：线性回归

章节7:Logistic 回归
课时46分类08:08
课时47假设陈述07:24
课时48决策界限14:49
课时49代价函数10:23
课时50简化代价函数与梯度下降10:14
课时51高级优化14:06
课时52多元分类：一对多06:15
课时53本章课程总结
课时54课件资料下载方法

章节8:正则化
课时55过拟合问题09:42
课时56代价函数10:10
课时57线性回归的正则化10:40
课时58课件资料下载方法
课时59本章课程总结
课时60编程作业：Logistic 回归
课时61Logistic 回归的正则化08:33

章节9:神经网络学习
课时62非线性假设09:36
课时63神经元与大脑07:47
课时64模型展示Ⅰ12:01
课时65模型展示Ⅱ11:46
课时66课件资料下载方法
课时67编程作业：多元分类与神经网络
课时68例子与直觉理解Ⅰ07:15
课时69本章课程总结
课时70例子与直觉理解Ⅱ10:20
课时71多元分类03:51

章节10:神经网络参数的反向传播算法
课时72代价函数06:43
课时73反向传播算法11:59
课时74理解反向传播12:44
课时75使用注意：展开参数07:47
课时76梯度检测11:37
课时77随机初始化06:51
课时78组合到一起13:23
课时79本章课程总结
课时80无人驾驶06:30
课时81课程资料下载方法

章节11:应用机器学习的建议
课时82编程作业：正则线性回归和偏差/方差
课时83决定下一步做什么05:50
课时84评估假设07:35
课时85模型选择和训练、验证、测试集12:03
课时86诊断偏差与方差07:42
课时87正则化和偏差、方差11:20
课时88本章课程总结
课时89学习曲线11:53
课时90课件资料下载方法
课时91决定接下来做什么06:50

章节12:机器学习系统设计
课时92课件资料下载方法
课时93确定执行的优先级09:29
课时94误差分析13:12
课时95不对称性分类的误差评估11:35
课时96精确度和召回率的权衡14:05
课时97本章课程总结
课时98机器学习数据11:09

章节13:支持向量机
课时99编程作业：支持向量机
课时100本章课程总结
课时101优化目标14:47
课时102直观上对大间隔的理解10:36
课时103大间隔分类器的数学原理19:41
课时104核函数115:44
课时105核函数215:43
课时106使用SVM21:02

章节14:无监督学习
课时107本章课程总结
课时108无监督学习03:17
课时109K-Means算法12:32
课时110优化目标07:04
课时111随机初始化07:49
课时112选取聚类数量08:22

章节15:降维
课时113编程作业：K-Means 聚类和 PCA
课时114本章课程总结
课时115目标 I：数据压缩10:09
课时116目标 II：可视化05:27
课时117主成分分析问题规划109:05
课时118主成分分析问题规划215:14
课时119主成分数量选择10:30
课时120压缩重现03:54
课时121应用 PCA 的建议12:48

章节16:异常检测
课时122本章课程总结
课时123问题动机07:38
课时124高斯分布10:27
课时125算法12:02
课时126开发和评估异常检测系统13:07
课时127异常检测 VS 监督学习07:36
课时128选择要使用的功能12:17
课时129多变量高斯分布13:45
课时130使用多变量高斯分布的异常检测14:03

章节17:推荐系统
课时131编程作业：异常检测和推荐算法
课时132本章课程总结
课时133问题规划07:54
课时134基于内容的推荐算法14:31
课时135协同过滤10:14
课时136协同过滤算法08:26
课时137矢量化：低轶矩阵分解08:27
课时138实施细节：均值规范化08:30

章节18:大规模机器学习
课时139本章课程总结
课时140学习大数据集05:45
课时141随机梯度下降13:19
课时142Mini-Batch 梯度下降06:18
课时143随机梯度下降收敛11:31
课时144在线学习12:50
课时145减少映射与数据并行14:08

章节19:应用举例：照片OCR（光学字符识别）
课时146本章课程总结
课时147问题描述与 OCR pipeline07:02
课时148滑动窗口14:40
课时149获取大量数据和人工数据16:20
课时150天花板分析：下一步工作的 pipeline13:50

章节20:总结与感谢
课时151总结与感谢

```

### 三、其他学习计划（暂时延后）

----------------------------

1. 提高书面表达能力
2. 思考带新人的事情
3. 管理方面的能力
4. 家装设计方面的知识补充


----------------------------

> END