
# C/C++/Go的区别

> *作者：Arvin 日期：2019年04月08日*

---------------------------------

>BEGIN

现在最想学习的编程语言：C、C++、Go、Python、Javascript、Lisp、Rust。


### 一、C++对C的扩展
---------------------------------

简单讲，C++在C的基础上增加了模版和类的支持。

C++扩展了C的语法：

1. 增加了命名空间，使C函数不再是全局的
2. 函数重载，使C的函数名称不需要全局唯一
3. 函数参数增加了默认值支持
4. 函数参数增加了引用支持，避免使用指针
5. 增加bool类型
6. 使用cout和cin进行输入和输出，增加了输入和输出流概念
7. 运算符重载
8. 函数模版
9. 增强struct结构体内涵
10. 使用new和delete进行多台内存分配和回收
11. 增加异常处理

C++增加了模版和类：

1. 增加了函数模版和类模版，具有泛型编程的能力（解决了算法依赖输入的数据类型问题）
2. 增加了OOP的支持，具有封装、继承、多态特性（使用虚表实现动态绑定）
3. 增加了类库和STL库，也就是模版类库，第三方的boost库

C++11新增的特性：

1. auto关键字，增加了类型推断能力
2. for(:)循环新语法
3. 增加了nullptr关键字，区别NULL
4. STL新容器
5. 多线程pthread
6. 智能指针，增加内存管理能力（引用计数）
7. std::function和std:bind方法
8. 增加lamda表达式的支持

C++14新特性：

1. 返回值类型推断
2. 泛型lamda
3. 支持数值分隔符
4. decltype支持，支持获取类型

C++17新特性：

1. 非类型模版使用auto
2. std::variant<>支持存储不同类型对象的数组
3. 结构化绑定，通过元组返回绑定具体的数值到具体变量上
4. if和switch中声明变量，变量声明放宽

C++20将会是一个重大更新：

1. Concepts，增强模版的定义
2. Ranges，简化迭代
3. Modules，支持import语法和构建包管理系统
4. Coroutines，协程简化异步编程
5. Reflection，编译期反射机制
6. 。。。

C++这几年标准发展的比较快，在os之上的系统组件（编译器、编辑器、解释器等）开发是比较适合的，性能好并且有较好的语法和库（在性能、语法、库权衡上的不二之选）。

    
### 二、Go对C的扩展
---------------------------------

Go出现的相对较晚是一门比较新的编程语言。语法上是用更好的方法解决了C不好的对方，并且引入了组合、接口和协程概念。

Go对C的改进：

1. 引入包概念，很好的管理各种各样的库
2. 类型置后写法，更符合人的思维方式
3. 不强迫使用分号结束语句
4. 增加bool类型、复数类型、细化的整型和浮点型、字符串支持UTF8
5. 派生类型，放弃枚举和共用类型，增加管道、切片、接口和map类型
6. 比较好的类型推断语法，结合了变量定义和多重赋值
7. 常量用const，并且枚举也用const定义（枚举是常量的一种）
8. 条件和循环，不强制使用括号
9. 条件添加select关键字，来支持管道
10. 循环只用for关键字，简化语法
11. 函数可以返回多个数值（元组），支持匿名函数，支持函数内定义函数并返回（闭包支持），支持结构体函数（方法）
12. 结构体成员统一使用点符号访问（不管是结构体变量或是结构体指针）
13. 支持切片，方便的数组子元素获取
14. range关键字，可以快速迭代数组、切片、map和管道，很好的for-in样式的循环写法
15. 支持map字典数据类型
16. 显示的类型转换写法
17. 支持接口，提供了一定的多态实现，并且接口实现写法很自然简单
18. 支持错误处理
19. 语言级管道和协程的支持，为服务器并发提供强有力的支持
20. 独立的可执行文件，并且提供GC（高效的内存自动回收），让编程者专心于业务

### 三、语法是什么？
---------------------------------




### 五、其他代码
---------------------------------



### 六、随便说点
---------------------------------



>END


