花无涯说黑客是指而是能够突破极限的能力，并拥有道德感、开放和共享的精神，最终的目的是推动世界发展朝着一个更好、更安全的世界发展。第一，从数据到知识，一切都是信息。网络安全在中国是奢侈品，安全本质则是对信息的控制权。黑客是未来信息社会重要的平衡力量。

纯技术的理想也好，爱国的激情也罢，结果证明，在网络泡沫泛起、创业诱惑迭现的2000年前后，中国的黑客们变得脆弱。原本隐秘的江湖，出于商业的需要，也不可避免地驶向浮华和炫耀。“回到现实，黑客们也是普通人，也需要吃饭，生活和个人发展。”花无涯说道，对此那时候的技术人才，到现在变得如此稀缺，究竟为何又来在谈创新创业，科技互联网的发展改变了一个时代，不用去说什么大的理想，就像程序员的工作几年来看的新闻死了不知道多少个，他的付出究竟是得到了什么样的认可？

所谓的一些事 一些人，大多数是为了一个民族团结，甚至只是一种认同，乌云没有靠山，事情发生在乌云，被吵的这么严重，如果发生在有背景的或者互联网安全公司自家的漏洞平台，或许就是做做样子，没什么用处，“合法地利用黑客技术，将它转化为合法的商业价值，我相信这也许就是众多黑客们体现自己价值的最高境界。”

这些黑客教父昔日轻而易举地以爱国、民族旗帜一举成名，却不想，在商业的泥潭里，泥足深陷。商业的迷梦，只消一年便告完结，黑客组织转型上海绿盟，后来又被风云四散，不仅仅是个人利益得失，更重要的，他以为，打开了商业资本的魔盒，终于侵蚀了本该纯净的黑客理念。而他被视为那个打开潘多拉魔盒的人。

网络的普及速度，比想象中要快，而黑客繁衍的速度或许比网络普及的速度还要快。当黑客工具可以如此直接地带来商业利益，可以视为一种产品创造经济数据的时候，精英小众化的面纱便不复存在。2000年之后，中国的所谓黑客队伍迅速扩大，众多唾手可得的黑客工具与软件使得进入黑客的门槛越来越低，网络间随处是黑客速成培训班，当300元钱就可以攻破一个邮箱，换回一套傻瓜黑客工具时，混乱已经无法避免。

现在只有极少数仍然坚持黑客本色，默默地专注于技术研究，而另一部分闹得沸沸扬扬，其实是专注于商业利益。他亦曾被如此揣度。“他们不是以技术为目的，而是以金钱为目的，他们在扭曲了黑客的同时，亦为社会埋下了众多不安全隐患。”