在生活中，做一个优雅的女人应该是女人一生中的崇高境界。优雅是表现风度举止的一种方法，它是自然的、有个性的、简洁的、调和的、知性的，还有是宽裕的，绝对不单指外在的美丽，而是顺应生活各种不同状况的反映出来的内心的一种智慧。内心没有优雅的话，不能说是真正的优雅。
善良
首先，她必须是一个善良而大度的人，因为善良，她的眼底才会闪现温柔，清澈的光芒。她的表情才会柔和，因为大度，才不会因为斤斤计较而产生刻薄的表情纹，并且在天地间存一份慈悲心，她要有学识，有才华，这样她才会有不俗的谈吐，且因智慧增加而少了愚钝木讷，与之交往才不会觉得言语无味，也就是古人说的 “腹有诗书气自华”。
品味
她要有品味，懂得穿着打扮，懂得色彩搭配，懂得心灵与外形的协调。知道在怎样的年龄穿什么样的衣服，在什么样的场合穿什么样的衣服，谓之得体。品味还在于对朋友的选择，对精致生活的细节体现。记得有位朋友曾经对我说过一部老电影里的一句台词“生活怎么能凑合呢？”
善解人意
她还要有温柔沉静善解人意的个性，“泰山崩于前而色不变”固然夸张，但是也要有主见有思想，世间事大多沉沉浮浮，如老人说的：“人有三起三落。”当家庭出现各种变故时，她要能独立面对，沉着以待。而不是一旦有事就哭哭啼啼，如怨妇般，毫无益处。更有甚者，便是“大难临头各自飞。”
勤劳持家
她还必须是个勤劳持家的人，家居的管理非常重要，要体贴家人，只有家人都开心了，她才会真正快乐。她要有时间打扮自己，体贴自己，细致的化妆，早晚的保养，服饰的搭配，年龄越大花的时间也将越多。“没有丑女人，只有懒女人；没有不漂亮的女人，只有不打扮的女人”。
美丽
优雅的女人也应该是一个美丽的女人。但是美丽并不等于漂亮。漂亮是一种天生丽质，它属于先天性的特质，所以它是有时间性的：漂亮属于年青人，没有漂亮的老人！然而美丽是没有年龄限制的，美丽在于后天的培养：少儿有少儿的美丽，老人也有老人的风采。美丽的内涵是：心灵纯净，身体健康，气质高雅，谈吐不俗。
所以，优雅暗含着一种对世俗的抗争，抗争着不做一个低俗的人。而要具有这种抗争能力，女人必须不断地努力提升自己：在生活中尽显女性的温柔与妩媚，在工作中帼国不让须眉，在任何场合都要将自己最优雅的一面展示出来。
健康
同时，优雅一定要建立在健康的基础上的。弱不禁风的女人无法优雅起来，林黛玉型的美，只可远远的欣赏。强健的体魄不仅是男人的本钱，也应该是优雅的女人的优雅的本钱。
做优雅的女人不仅要有健康的身体，还必须要有健康的心理。保持一种宽容、平和的心态，这是优雅的女人优雅的基础。
内涵
她还必须有自己的特长与爱好，用以在漫长的人生中陪伴自己，人最终是孤独的，这样她就不会寂寞，不会因为寂寞而逐渐萎去。
优雅的女人还应该像一口井，深不可测，并不是男人看一眼就能一目了然的，她会给男人留下无穷的想象空间。肤浅的人是算不是优雅的，即使打扮得花枝招展，表现得温柔可爱，让人一眼看穿，那就没有优雅可谈了。所以，女人要学会深藏不露，让别人只能看到冰山一角！张扬的女性是算不上优雅的。
亲和力
优雅的女人还必须要有一种足够多的亲和力。如果一个女人身强力壮，工作起来雷厉风行，但永远是一副女强人的形象，那也决不是优雅。优雅的女人是那种能和大家亲密地交流，能永远保持着微笑的人。微笑是一个人永恒的魅力，它是优雅的一种外在表现！ 
 
有一句名言：“一夜之间可以出一个暴发户；但三代也不一定能培养出一位绅士。”是的，绅士不是一夜之间造就的。同样，女人的优雅也是模仿不来、着急不得的事，它不同于时髦：时髦可以追、可以赶，可以花大钱去“入流”。优雅却是一种恒久的时尚，它是一种文化和素养的积累，是修养和知识的沉淀。从一个女人优雅的举止里，我们可以看到一种文化教养，让人赏心悦目。
见识
所以，要做一个优雅的女人，首先必得增长自己的知识，将优雅之树的根深扎在文化的沃土之中，这样才能使它枝繁叶茂。因为优雅的女人，必定是心灵纯净的人，净化心灵的最好办法是吸取智慧，吸取智慧的最好办法是阅读。“书中自有好风光”，“书中自有黄金屋”，“书中自有颜如玉”。读破万巻书的人，心中不会存有一池污水。知识能够改变命运，同样，知识可以培养女人的优雅。所以，要想做一个优雅的女人，就要多读一些书，尤其是一些励志的书，不断地充实自己，完善自己。读书，大有裨于个人的谈吐；读书可以提升一个人的品味；读书可以使人从自我的境界进入到另一个世界。喜欢读书的人，永远都是不俗的人，只有不俗的人才有资格做优雅的人！
事业
优雅的女人一定要有自己的事业！优雅的女人不是依附的小鸟，不是攀岩的凌屑花。优雅的女人就是一只展翅高飞的鲲鹏，就是一棵参天的大树，而事业则是这一切的基础。 需要有一定的经济基础，用来支持她的品味。常说“经济基础决定上层建筑”。 所以，要做一个优雅的女人，也必须热爱自己的工作，因为只有热爱自己的工作，才能做好自己的工作。从事自己所热爱的工作是一种幸运，热爱自己所从事的工作是一种幸福。幸运不是每个人都能遇到的，幸福却是大家都可以追求的。优雅的女人一定是幸福女人，追求幸福就是追求优雅。
形象
优雅的女人无论在什么场合都得注意保持自己优雅的形象，尤其要注意在家庭中保持优雅。成了家的女人，每天都是有做不完的家务，总是里里外外地收拾房间、打扫卫生、洗衣煮饭，所以，在家庭这种环境中，女人应该特别注重自己的形象，不要将自己装扮成一个洗衣婆的形象，克服说话大大咧咧，动作随随便便的作法，和先生朝夕相处，更应该注意自己的形象，否则这个女人是与优雅沾不上边。
当优雅成为一种自然的气质时，这位女性一定显得成熟、温柔!
以上虽不能完全囊括一个优雅女人全部，可这些是一个优雅女人所必备的条件。愿以此文送给所有女士共勉。
